马克思主义基本原理概论（全国）
1
目录
绪论 马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学......................................................................... 2
第一节 马克思主义的产生和发展.....................................................................................................2
第二节 马克思主义科学性与革命性的统一.....................................................................................2
第三节 学习、运用和发展马克思主义.............................................................................................3
第一章 物质世界及其发展规律............................................................................................................. 4
第一节 物质世界和实践.....................................................................................................................4
第二节 物质世界的普遍联系和永恒发展.........................................................................................5
第三节 客观规律性与主观能动性...................................................................................................10
第四节 解放思想，实事求是...........................................................................................................10
第二章 认识的本质及其规律............................................................................................................... 11
第一节 认识的本质...........................................................................................................................11
第二节 认识的辩证运动...................................................................................................................11
第三节 真理与价值...........................................................................................................................12
第四节 认识世界与改造世界的统一...............................................................................................14
第三章 人类社会及其发展规律........................................................................................................... 15
第一节 社会基本矛盾及其运动规律...............................................................................................16
第二节 社会历史发展的动力...........................................................................................................19
第三节 人民群众在历史发展中的作用...........................................................................................21
第四章 资本主义制度的形成及其本质............................................................................................... 23
第一节 资本主义制度的形成...........................................................................................................23
第二节 资本主义经济制度的本质特征...........................................................................................25
第三节 资本的流通过程和剩余价值的分配...................................................................................27
第四节 资本主义的政治制度和意识形态.......................................................................................29
第五章 资本主义的发展及其趋势....................................................................................................... 31
第一节 垄断资本主义的形成与发展...............................................................................................31
第二节 经济全球化与当代资本主义的新变化...............................................................................33
第三节 资本主义的历史地位和发展趋势.......................................................................................34
第六章 社会主义的发展及其规律....................................................................................................... 35
第一节 社会主义五百年的历史进程...............................................................................................35
第二节 科学社会主义一般原则.......................................................................................................36
第三节 在实践中探索现实社会主义的发展规律...........................................................................37
第四节 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用...........................................................38
第七章 共产主义社会是人类最崇高的社会理想............................................................................... 39
第一节 马克思主义对共产主义社会的展望...................................................................................39
第二节 共产主义是社会历史发展的必然趋势...............................................................................40
第三节 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗...........................................41
2
绪论 马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学
第一节 马克思主义的产生和发展☆☆☆☆ 一、马克思主义是时代的产物
（1）马克思主义是时代的产物。
（2）作为工人阶级和人类解放的科学，是包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义在
内的统一整体。
二、马克思主义对人类文明成果的继承与创新
马克思主义的组成部分及其直接理论来源：
组成部分 直接理论来源 吸收思想 创立理论
马克思主义
哲学
德国古典哲学
黑格尔的辩证法，费尔巴哈的
唯物主义
辩证唯物主义和历史唯物主
义
政治经济学
英国古典政治
经济学
亚当·斯密，大卫·李嘉图的劳
动价值论
剩余价值学说
科学社会主
义
英法的空想社
会主义
圣西门，傅立叶，欧文的空想
社会主义学说
科学社会主义理论
三、马克思主义在实践中不断发展
（1）马克思、恩格斯是马克思主义的创始人。
（2）马克思主义公开问世的标志性著作是《哲学的贫困》和《共产党宣言》。
（3）改革开放以来，我们党开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。
这个理论体系就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特
色社会主义思想在内的科学理论体系。
第二节 马克思主义科学性与革命性的统一☆☆☆☆☆ 一、马克思主义的科学内涵
（1）马克思主义是马克思、恩格斯共同创立的。
3
（2）马克思主义不仅包括它的创始人马克思、恩格斯的理论，而且包括它的继承人的理论，特
别是列宁、毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平等人的理论。
（3）列入马克思主义范畴的理论，必须是在基本观点、基本立场、基本方法、价值取向等方面
与马克思、恩格斯创立的理论前后相继、一脉相承的，在本质上相一致的。
（4）马克思主义的各个组成部分，不是彼此孤立，而是组成一个具有内在逻辑联系的科学体系，
其中马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，政治经济学揭示了资本主义的发展规律，处于核
心地位的则是科学社会主义理论。
二、马克思主义的理论特征
（1）马克思主义的根本理论特征是以实践为基础的科学性和革命性的统一。革命性，①集中表
现为它的彻底的批判精神。马克思主义在本质上是革命的和批判的；②具有鲜明的政治立场上。
科学性和革命性都是以实践性为基础的。实践的观点是马克思主义的基本观点，是马克思主义的
出发点和归宿。
（2）关系：马克思主义的科学性和革命性是不可分割的，科学性根源于革命性的要求，并且通
过革命性表现出来；革命性必须以科学性为前提和基础，并且靠科学性来保证。二者内在地结合
在马克思主义的整个理论体系之中，并且通过一系列原理表现出来。
三、马克思主义的理论品质
与时俱进是马克思主义的理论品质。
坚持与时俱进的意义：
①坚持党的思想路线，解放思想、实事求是，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。
②创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。
③实践基础上的与时俱进、理论创新，是社会发展和变革的先导。
四、马克思主义的社会理想
（1）马克思主义的社会理想，就是推翻资本主义、实现社会主义和共产主义。
（2）就我国人民的社会理想而言，实现共产主义是长期的远大的最高理想。
走中国特色社会主义道路，把我国建设成为富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化国
家，相对于最高理想来说，是近期的具体理想，即全国各族人民的共同理想。
（3）最高理想和共同理想的辩证关系：
①共同理想是实现最高理想的必经阶段和必要基础。
②实现共同理想，必须坚持以最高理想为根本方向。
第三节 学习、运用和发展马克思主义☆☆ 一、马克思主义是行动的指南
把马克思主义作为行动的指南，就必须从客观存在的实际情况出发，而不能从马克思主义的一般
原理出发。
二、学习马克思主义的根本方法
学习马克思主义的根本方法：
（1）根本方法：理论联系实际。
（2）所谓理论联系实际，就是把马克思主义的基本原理作为指导，去观察和分析社会实际、工
作实际和思想实际。
（3）在实际工作中必须反对经验主义和教条主义两种倾向。
4
第一章 物质世界及其发展规律
第一节 物质世界和实践☆☆☆☆☆ 一、物质世界的客观存在
（一）世界是统一的物质世界
（1）哲学的基本问题包括两个方面的内容。第一方面是物质和意识哪个是本原、哪个是第一性
的问题。第二方面是思维和存在的同一性问题。
第一方面是物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题。这在哲学上属于本体论的问题，是最
重要的方面。如何回答这个问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。凡是认为物质是本原的、第
一性的，意识是派生的，第二性的哲学，属于唯物主义；凡是认为意识是本原的、第一性的，物
质是派生的、第二性的哲学，属于唯心主义。第二方面是思维和存在的同一性问题，主要指思维
能否认识存在的问题，即世界可不可以认识的问题。这在哲学上属于认识论问题。对这个问题的
不同回答，区分为可知论与不可知论。承认思维与存在的同一性，认为世界是可以认识的，属于
可知论；否认思维与存在的同—性，认为世界是不可能认识的，属于不可知论。
（2）世界的本质问题是世界的统一性问题。回答存在着一元论和二元论、唯物主义和唯心主义
的对立。一元论与二元论的区别在于是否承认世界的统一性，一元论承认世界的统一性，二元论
否认世界的统一性。笛卡尔是二元论的著名代表。
（3）唯物主义哲学经历了三种基本形态：
唯物主义哲学
经历的三种基
本形态
古代 近代 现代
朴素唯物主义（原子论、
元气说）
形而上学唯物主义
（原子是本原、机械
运动）
辩证唯物主义和历史
唯物主义（物质是万物
本原）
5
（4）辩证唯物主义和历史唯物主义是彻底的唯物主义一元论，基本思想是：第一，承认世界的
统一性，坚持一元论，反对二元论。第二，认为世界统一于物质，坚持唯物主义一元论，反对唯
心主义一元论。第三，认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，克服了旧唯物主义把世界的
本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。
（二）物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在
列宁指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于
我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”简言之，物质是不依赖于我们的意识
而存在，并为我们的意识所反映的客观实在。
列宁的物质定义具有十分重要的意义。第一，它指出物质是不依赖于意识的客观实在，同唯心主
义划清了界限。第二，它指出物质是可以被人们认识的，同不可知论划清了界限。第三，它指出
客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局限性。
（三）运动是物质的根本属性
物质是运动的承担者，是运动的主体。运动是物质的根本属性和存在方式。否认物质的运动和运
动的绝对性，必然导致形而上学。否认物质是运动的承担者或主体，必然导致唯心主义。静止是
运动的特殊状态。
世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一，是动中有静，静中有动。形而上学把静止绝对化，
否认运动；相对主义诡辩论则只承认运动，否认相对静止。二者的共同错误在于把绝对运动和相
对静止相割裂。
（四）时间和空间是物质运动的存在方式
（1）时间是物质运动的持续性、顺序性。
（2）空间是物质运动的广延性和伸张性。
（3）时间和空间既是绝对的、无限的，又是相对的、有限的，是绝对和相对、无限和有限的统
一。
二、实践的本质、特点、形式和作用
三、社会生活在本质上是实践的
马克思主义认为，实践是人类社会产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质。
（1）劳动实践是人类和人类社会产生的决定性环节。
（2）物质生产实践是人类得以存在的基础。
（3）实践活动是推动社会发展的动力。
第二节 物质世界的普遍联系和永恒发展☆☆☆☆ 一、联系与发展的普遍性和多样性
联系和发展的观点是唯物辩证法的总特征。
本质 主体 客体 特点 形式 作用
主体能动
地改造和
探索客体
的社会性
的客观物
质活动
个人主体、
集团主体和
类主体
自然客体、
社会客体
和精神客
体
客观性、自觉
能动性、社会
历史性
物质生产实践
（最基本的实
践活动）、处理
社会关系的实
践、科学实验
实践是人类社会
生产、存在和发展
的基础，是社会生
活的本质
6
（一）世界联系的普遍性和多样性
（1）联系具有客观性：联系的客观性是指事物之间的相互联系是事物本身固有的，是不以人的
主观意志为转移的。
（2）联系具有普遍性：联系具有普遍性，事物之间的联系是普遍的。联系的普遍性是指世界上
任何事物都不能孤立地存在，都与周围的其他事物处于相互联系之中。
（3）联系具有多样性：事物的联系是普遍的，事物内部或事物之间的具体联系又是复杂多样的。
（二）世界的运动发展
（1）发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
（2）区分新旧事物的根本标志在于它是否符合事物发展的必然趋势，是否具有强大的生命力和
远大的发展前途。
（三）两种对立的发展观
（1）唯物辩证法与形而上学的根本对立和斗争的焦点在于是否承认矛盾是事物发展的动力。
（2）对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心，是宇宙的根本规律。因为：
①揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力。
②是贯穿于唯物辩证法其他规律和范畴的中心线索，是理解它们的钥匙。
③矛盾分析法是最根本的认识方法。
④承认不承认对立统一规律以及矛盾是事物发展的动力，是唯物辩证法与形而上学的斗争焦点和
根本分歧。
二、世界联系与发展的基本规律
唯物辩证法的三大规律：对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。
（1）对立统一规律揭示了事物发展的动力和源泉。
（2）质量互变规律揭示了事物发展的状态和形式。
（3）否定之否定规律揭示了事物发展的趋势和道路。
（一）对立统一规律
◆ 矛盾是指事物内部两方面之间既对立又统一的关系，也就是事物内部两方面之间既相互排斥
又相互联系的关系。
◆ 事物发展的动力和源泉是事物的内部矛盾。
◆ 矛盾特殊性原理具有重要的方法论和意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析。
◆ 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是宇宙的根本规律。
◆ 对立统一规律包含矛盾的同一性和斗争性、事物发展的动力、普遍性和特殊性、矛盾发展的
不平衡性。
（1）矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理和现实意义。
7
（2） 内因和外因辩证关系的原理现实意义
（3）矛盾的普遍性和特殊性
◆ 矛盾的普遍性和特殊性的关系，也就是共性与个性，一般与个别的关系，它们是辩证统一的。
◆ 矛盾的特殊性原理具有重要的方法论意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析，
这是马克思主义的活的灵魂。
◆ 一方面，分析矛盾的特殊性是正确认识事物的基础。另一方面，分析矛盾的特殊性是正确解
决矛盾的关键。
◆ “一把钥匙开一把锁”体现的就是矛盾的特殊性。
◆ 矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理，是矛盾问题的精髓。这一原理要求我们在普遍原理
的指导下，对具体问题进行具体分析，通过对具体问题的分析和解决，补充和丰富普遍原理。这
一原理是我们坚持马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合，建设中国特色社会主义的理论基
础。
（4）矛盾的不平衡性
◆ 主要矛盾和次要矛盾的关系和方法论意义：
含义 辩证关系原理 现实意义
①矛盾的同一
性是指矛盾双
方相互联系、相
互吸引的性质。
②矛盾的斗争
性指矛盾双方
相互排斥、相互
对立的性质。
矛盾的同一性和斗争性是既相互区别又相
互联结的：
①矛盾同一性和斗争性是矛盾的两种相反
的基本属性，在矛盾中所处的地位不同。
矛盾同一性是相对的，矛盾的斗争性是绝
对的；
②矛盾的同一性和斗争性又是相互联结、
不可分离的。同一性不能脱离斗争性而存
在，斗争性寓于同一性之中。
①分析和处理矛盾时，必须
在对立中把握统一，在统一
中把握对立；
②社会主义在其发展过程
中，一方面要学习和引进资
本主义的先进成果；另一方
面要警惕资本主义干扰和
挑战。
辩证关系原理 现实意义
①内因是事物发展的根据，是第一位
的原因；外因是事物发展变化的条件，
不具备一定的外部条件，事物也不会
发展变化；
②外因通过内因而起作用，外因对事
物发展所起的作用，表现在对事物内
部矛盾的影响上，外因的作用无论大
小，都必须通过内因而起作用。
①内因和外因辩证关系的原理，是我们党制定
和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针
的重要理论基础。
②我国的对外开放是以独立自主、自力更生为
基础的，必须从我国的实际出发，积极地借鉴
和吸收世界各国一切文明成果，为我所用，增
强我国自力更生的能力，加快我国社会主义现
代化建设步伐。
矛盾的不平衡性
主要矛盾和次要矛盾的不平衡
主要方面和次要方面的不平衡
8
◆ 矛盾的主要方面和次要方面关系和方法论意义：
◆ 主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系原理的方法论意义：
主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持“两
点论”和“重点论”的统一。
坚持两点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾，又不忽略次要矛盾；在认
识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又不忽略矛盾的次要方面。
坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，要着重抓住主要矛盾；在研究某一矛盾时，要
着重把握矛盾的主要方面。
坚持两点论和重点论的统一，就是看问题、办事情既要全面，又要善于抓重点。我国坚持以经济
建设为中心和一系列“两手抓”的方针，认识我国社会主义现代化建设的形势要分清主流和支流，
既要抓住主流、坚定信心，又不忽略支流，都是坚持“两点论”和“重点论”统一的具体表现。
（二）质量互变规律
◆ 事物的变化是否超出度的范围，是区分量变和质变的根本标志。
◆ 体现适度原则的有：注意分寸、掌握火候、适可而止、过犹不及。
◆ 量变和质变是辩证统一的：
（1）量变是质变的必要准备。质变以量变为前提和基础，没有一定的量变，就不会发生质变。
（2）质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定的程度必然引起质
变。
关系 方法论意义
①二者相互影响、相互作用。一方面，主要
矛盾规定和影响着次要矛盾的发展，对事物
的发展起决定作用，主要矛盾解决得好，次
要矛盾就可以比较顺利地得到解决；另一方
面，次要矛盾对主要矛盾有制约作用，次要
矛盾解决得如何，反过来影响主要矛盾的解
决。
②主要矛盾和次要矛盾的地位不是一成不变
的，二者在一定条件下可以相互转化。
当前，我国社会的主要矛盾是人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分的发展之
间的矛盾。我们要紧紧抓住这一主要矛盾不
放，在继续推进我国经济社会发展的基础
上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大
力提升发展质量和效益，以更好地满足人民
对美好生活的需要，更好地推动人的全面发
展、社会全面进步。
含义 关系 方法论意义
矛盾双方的力量是不
平衡的，其中居于支
配地位、起着主导作
用的方面是矛盾的主
要方面，处于被支配
地位的方面是矛盾的
次要方面。
矛盾的主要方面和次要方面的关系是：
①矛盾的主要方面和次要方面是相互
制约、相互作用的；
②矛盾的主要方面和次要方面的地位
不是固定不变的，在一定条件下可相互
转化，随着矛盾双方主次地位的变化，
事物的性质也就发生了变化。
在分析问题，特别是分析形
势时，要分清主流和支流，
抓住主流，正确认识事物的
性质，同时也不能忽视支
流，并且注意主流和支流的
相互转化。
9
（3）量变和质变相互渗透。
◆ 质量互变规律要求我们在社会主义建设和改革开放过程中，把远大的理想和目标同有步骤、
分阶段地踏实苦干、稳步前进的精神结合起来，既要反对急躁冒进、急于求成，也要反对保守落
后、裹足不前。
（三）否定之否定规律
唯物辩证法的否定观的主要内容：①辩证的否定是事物的自我否定。②辩证的否定是联系和发展
的环节。③辩证的否定是扬弃。
我国对于传统文化采取批判地继承的态度体现了辩证的否定观。
事物的发展是前进性和曲折性的统一。
三、世界联系与发展的基本环节
（一）原因和结果
原因和结果之间的关系是对立统一关系。
体现原因和结果的关系的有：摩擦生热。
（二）必然性和偶然性
必然性是指事物联系和发展过程中确定不移的、不可避免的趋势。
偶然性是指事物联系和发展过程中不确定的趋势。
必然性和偶然性之间的关系是对立统一关系。
机械决定论把世界上的一切现象都看成必然的，否认偶然性的存在。唯心主义的非决定论把一切
现象都看成是纯粹偶然的，否认事物发展的必然性。
（三）可能性和现实性
（1）现实性是指包含内在根据的、合乎必然性的存在，是客观事物和现象种种联系的综合。可
能性是指包含在现实事物之中的、预示着事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
（2）可能性和现实性的关系：对立统一关系。
（3）掌握可能性和现实性辩证关系的意义：
①可能性不等于现实性，一切工作都要从现实出发，而不要从可能出发。
②为了使更好的可能性转化为现实，我们必须在尊重客观规律的基础上自觉地发挥主观能动性。
（四）内容和形式
（1）内容是指构成事物一切要素的总和，即事物的各种内在矛盾以及由这些矛盾所决定的事物
的特性、成分、运动过程和发展的趋势等等的总和。
（2）形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
（3）内容和形式是对立统一、相互作用的关系：
内容和形式是对立统一的。内容和形式是事物的内在要素和结构方式这两个不同方面，二者是有
区别的，对立的。同时，内容与形式相互依存、密不可分。任何事物的内容都有一定的形式，任
何形式都表现一定的内容。在一定条件下，内容和形式可以相互转化。
内容和形式是相互作用的。内容决定形式，形式依赖于内容。形式对内容又有巨大的反作用。内
容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动。
（五）本质和现象
（1）含义：本质是指事物的根本性质以及组成事物基本要素的内在联系。现象是指事物的表面
特征以及这些特征的外部联系。
10
（2）关系：对立统一。
本质和现象是相互区别、相互对立的。本质和现象又是相互联系、相互依存的。
第三节 客观规律性与主观能动性☆☆☆☆ 一、自然规律和社会规律
（一）规律和自然规律
（1）规律就是物质运动发展过程中本质的、必然的、稳定的联系。
（2）规律具有两个特点：第一，客观性；第二，普遍性。
（二）社会发展是有规律的自然历史过程
（1）自然过程是无意识的、盲目的、不自觉的。
（2）社会发展是由人的实践活动构成的，是人的实践活动的过程和结果。
二、意识及其能动作用
（一）意识的起源和本质
（1）意识的起源：意识是自然界长期发展的产物；是社会性劳动的产物。
（2）意识的本质：意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官；意识是客观世界的主观映像，
是人脑对客观世界的反映；意识是社会的产物。
（二）意识的能动作用
意识的能动性主要表现在以下四个方面：
第一，意识活动具有目的性和计划性。
第二，意识活动具有主动性、创造性。
第三，意识对于人的生理活动具有一定影响作用。
第四，意识能通过指导实践改造客观物质世界。
最突出的表现是通过指导实践改造客观世界；实现的根本途径是人的社会实践。
（三）发挥主观能动性和尊重客观规律的关系
（1）尊重客观规律和发挥主观能动性是辩证统一的。
①尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
②认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。
（2）尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一的原理具有重要的现实意义。
第四节 解放思想，实事求是☆☆ 一、实事求是是马克思主义哲学的精髓
实事求是是马克思主义哲学的精髓，是马克思主义中国化所形成的重大理论成果。
①实事求是是对辩证唯物主义和历史唯物主义的高度概括，贯穿于马克思主义哲学的唯物论、辩
证法、认识论、价值观、历史观等各个组成部分之中，是马克思主义哲学的灵魂。
②实事求是是党的思想路线的核心。
③坚持实事求是，必须求真务实。
④实事求是是中国共产党人认识世界和改造世界的根本要求，是我们党的根本思想方法、工作方
法和领导方法，是党带领人民推动中国革命、建设和改革事业不断取得胜利的重要法宝。
二、解放思想和实事求是的辩证统一
首先，实事求是是解放思想的目的，解放思想就是为了更好地做到实事求是。
其次，解放思想是坚持实事求是的前提，只有解放思想，才能切实做到实事求是。
11
第二章 认识的本质及其规律
第一节 认识的本质☆☆☆☆ 一、实践是认识的基础
马克思主义哲学认为实践对认识具有决定性的作用，具体表现如下：
（1）实践是认识的来源。
（2）实践是认识发展的动力。
（3）实践是检验认识真理性的唯一标准。
（4）实践是认识的目的。
二、认识是主体对客体的能动的反映
第二节 认识的辩证运动☆☆☆☆ 一、从感性认识到理性认识
（1）感性认识分为感觉、知觉和表象三种形式。理性认识包括概念、判断和推理三种形式。
（2）感性认识和理性认识的辩证关系
认识主体
定义：指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践和认识
活动的现实的、具体的人。
特点和性质：自然的物质基础；社会性；历史性；能动性。
认识客体
定义：指人的实践活动和认识活动所指向的对象。
性质：客观性；对象性。
认识主体
和认识客
体的关系
实践关系：即改造和被改造的关系，是一切其他关系的前提和基础，也是主
体和客体之间的首要的基本关系。
认识关系：是指认识的主体与客体之间反映和被反映的关系。
认识的主体和客体的相互作用：主体对客体具有能动的改造作用，这种能动
性又受到客体的制约。
12
区别
感性认识是认识的初级阶段，是对事物表面的、直接的、具体的、
个别的、不深刻反映；
理性认识是认识的高级阶段，是对事物本质的、全体的、间接的、
概括的反映。
联系
理性认识依赖于感性认识；
感性认识有待于发展到理性认识；
感性认识和理性认识相互渗透。
（3）感性认识向理性认识的飞跃需要具备两个条件：①感性材料必须十分丰富，合于实际。②
必须有正确的思维方法。
（4）两者割裂开来，就会犯经验论或唯理论的错误。
二、从理性认识到实践
（1）第一次飞跃：从感性认识上升到理性认识。
（2）第二次飞跃：从理性认识到实践。（用理性认识指导实践）
马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”
①只有经过这次飞跃，才能把理论用于指导实践，实现对客观世界的改造。
②只有经过这次飞跃，使理性认识再回到实践中去，才能使之得到检验，得到丰富和发展。
三、认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一
一个正确的认识需要经过多次反复才能完成，整个人类的认识是有限与无限的统一。
（1）由实践到认识、再由认识到实践的是一个完整的认识过程。
（2）从客体方面来看：客观事物本身是多种矛盾构成的复杂统一体；事物的矛盾有个展开和发
展的过程，事物的本质有个逐渐显露的过程；人的认识受到社会历史条件和科学技术条件的限制。
（3）从认识主体方面来看。人的认识受到主体的生理因素、知识水平、生活经验、认识能力及
其立场、观点、方法的限制。
认识的有限性和认识的无限性是辩证统一的。整个人类认识的无限性，存在于每个时代的人的认
识的有限性中，并通过无数有限性的认识而得以实现。
认识具有反复性、有限性和无限性，所以完整的认识过程是实践-认识-实践。
实践-认识-实践的循环往复体现了认识和实践的统一是具体的、历史的。
第三节 真理与价值☆☆☆ 一、真理及其属性
（一）真理和谬误
（1）在实践中，主体对客体的反映有两种情形：一种是主体正确地反映了客体，一种是主体歪
曲地反映了客体。正确地反映客体的认识就是真理，歪曲地反映客体的认识就是谬误。
（2）真理和谬误是认识运动中既对立又统一的两个方面：
真理和谬误的对立表现在相互排斥、相互否定上。二者的相互排斥是指在一定范围内真理与谬误
的区分具有绝对意义：是真理就不能是谬误，是谬误就不能是真理，真理和谬误不能混淆。真理
和谬误是相互否定的，否定了真理必然导致谬误，否定谬误才可能达到真理。
真理与谬误的统一表现为它们之间的相互依存和相互转化。真理与谬误互相依存，是说真理与谬
误是相比较而存在、相斗争而发展的。真理与谬误可以在一定条件下相互转化。
13
（二）真理的属性
（1）真理的属性：客观性、绝对性、相对性。
（2）真理的客观性：任何真理都包含不依赖于主体、不依赖于人类的客观内容。真理的客观性
是指检验真理的标准是客观的。
（3）真理的绝对性：①真理是对客观事物及其规律的正确反映。②无限发展着的物质世界的存
在是绝对的。
（4）真理的相对性：第一，从广度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分的某些方面的正
确认识，第二，从深度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分一定程度、一定层次近似正确
的反映，认识有待于深化。
（5）任何真理都是客观性、绝对性和相对性的统一，这就是真理观上唯物论和辩证法的统一。
二、实践是检验真理的唯一标准
（一）真理标准问题上的两种错误观点
（1）所有的唯心主义哲学都是从意识第一性、物质第二性的前提出发，以这样或那样的方式否
认物质世界是不依赖于意识的客观存在，否认客观真理，在真理标准问题上，也就不承认真理标
准的客观性。
（2）唯心主义哲学在真理标准上的两种错误观点：①提出用伟人、圣人之言作为衡量真理的标
准。②实用主义哲学提出的“有用即真理”。
（二）实践标准的唯一性
马克思主义哲学把实践观引进到认识论中来，提出实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准。
①真理就是要判明认识与认识对象是否相一致、相符合。②实践具有直接现实性的品格。
（三）实践标准的确定性和不确定性
（1）实践标准既是确定的、绝对的，又是不确定的、相对的，是确定性与不确定性、绝对性与
相对性的统一。
（2）实践标准的绝对性、确定性是指：认识是否是真理，只有通过实践来检验，此外再无别的
检验真理的办法。
（3）实践标准的相对性、不确定性是指：任何实践总是一定历史条件下的具体的实践，都是有
局限性的，因而它不可能完全证实或驳倒现有的一切认识。
三、真理与价值的辩证统一
14
四、培育和践行社会主义核心价值观
①社会主义也同样有自己的主导价值观，即社会主义核心价值观。
②社会主义核心价值观表现为社会主义根本的价值理想、价值原则和价值规范，形成社会主义的
本质内容。
③党的十八大报告提出：“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导
爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”
“富强、民主、文明、和谐”可以说是从国家层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，是我
国社会主义现代化的奋斗目标。
“自由、平等、公正、法治”可以说是从社会层面的对于社会主义价值观基本理念的凝练，反映
了社会主义社会的基本要求，是我们党矢志不渝、长期实践的价值理念。
“爱国、敬业、诚信、友善”可以说是从个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，
是每一个公民都必须恪守的根本道德准则。
第四节 认识世界与改造世界的统一☆☆ 一、认识的目的全在于运用
认识与改造世界的统一是马克思主义哲学认识论的内在本质和要求。
二、一切从实际出发、实事求是
一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求。
“实事求是”这四个大字是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精髓和活的灵魂，它充
分地体现了马克思主义认识论的根本原则。从实际出发、理论联系实际，必须做到实事求是。只
有实事求是，才能保证从实际出发、理论联系实际的正确性和科学性。
党的思想路线的内容是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是（核心），在实践中检验真
理和发展真理。
真理
与价
值的
辩证
统一
真理与价
值的对立
和统一
对立：
真理体现的是认识与认识对象的关系，是认识和对象相一致相符合；
价值是指外物对人需要的满足，表示某物具有对人有用或使人愉快的
属性。
统一：
真理能够指导社会实践，人们通过实践改造世界，从而满足人的需求，
就是真理的价值属性；
真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的，
真理和价值又是相互联系的。
真理的价
值表现在
真理的功
能上
（1）指导实践的功能；
（2）再认识的功能；
（3）教育和激励的功能。（真理在手，所向披靡）
15
马克思主义
哲学认识论
与党的思想
路线
思想路线
①思想路线是指一个阶级与其政党作为指导思想并用以支配行动
的认识路线。
②党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在
实践中检验真理和发展真理。
③党的思想路线叫做解放思想、实事求是的思想路线。
党的思想路
线与马克思
主义哲学认
识论是统一
的
①坚持了一切从实际出发的原则；
②坚持了理论联系实际的原则；
③“实事求是”是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精
髓和活的灵魂，它充分地体现了马克思主义认识论的根本原则。从
实际出发、理论联系实际，必须做到实事求是。只有实事求是，才
能保证从实际出发，理论联系实际的正确性和科学性；毛泽东指出，
“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部
联系，即规律性，“求”就是我们去研究。
④党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。党的思想路线
是一个整体，是指导我们党各项工作的认识路线。是否坚持这条思
想路线，关系到党和国家的前途和命运。
马克思主义
哲学认识论
与党的群众
路线
一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。这条路
线是我们党取得革命和建设事业胜利的重要法宝，也是我们党的领
导路线和工作路线。“从群众中来”就是从实践到认识的过程，“到
群众中去”就是从认识到实践的过程，“从群众中来，到群众中去”
不断循环往复的过程，也就是实践-认识-实践不断循环往复的过程，
这表明群众路线同马克思主义哲学认识论是完全一致的，是马克思
主义哲学认识论在实际工作中的运用。
第三章 人类社会及其发展规律
16
第一节 社会基本矛盾及其运动规律☆☆☆☆ 一、社会存在与社会意识
（一）社会存在
含义：社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产
方式。
含义：地理环境是指人类生存和发展所依赖的诸种自然条件的总和，它由大气圈、水圈、岩石圈
构成，适合生物生存的范围叫生物圈。
作用：①地理环境通过对生产的影响，加速或延缓社会的发展。②地理环境还可以通过对军事、
政治的影响，在一定程度上制约不同国家社会的发展。
含义：人口因素是一个包括人口数量、质量、密度、构成、人口的发展、人口分布和迁移、人口
的自然变动和社会变动等各种因素的综合范畴。
作用：①一定数量的人口是社会物质生产的必要前提。②人口状况能加速或延缓社会的发展。③
人口因素受到物质生产的制约，物质生产从根本上决定了人口生产的发展方向和基本趋势，每一
种生产方式下都有与其相适应的人口规律。
含义：生产方式是人类借以向自然界谋取必需的生活资料的方式，包括生产力和生产关系两个方
面，是特定的生产力和生产关系的统一。劳动创造了人本身。
作用：①生产方式在社会发展中起决定作用。②生产方式或生产活动，是人类从动物界分离出来
的根本动力和人类区别于动物的根本标志。③生产方式或生产活动是人类社会得以存在和发展的
基础。④生产活动是形成人类一切社会关系的基础。⑤生产方式决定社会制度的性质和社会制度
的更替。
（二）社会意识
含义：社会意识指社会的精神生活过程，它具有复杂而精微的结构，由诸多因素和层次构成。
含义：社会心理是社会意识的低级层次，它是特定阶级、民族、社会集团或个人，在日常生活和
交往中自发形成的、不定型、不系统的社会意识，表现在人们的情感、情绪、愿望、要求、风俗、
习惯、传统、自发倾向和社会风气等等之中。
含义：思想体系是社会意识的高级层次，亦称社会意识形态，它以相对稳定的形式反映社会存在，
具有抽象化、系统化的特性。
内容：属于意识形态范围的思想体系，包括政治思想、法律思想、道德、宗教、艺术、哲学和绝
大部分社会科学，它们是上层建筑的重要组成部分，反映特定的经济基础并为之服务，在阶级社
会里具有一定的阶级性。
内容：属于非意识形态范围的思想体系，包括自然科学、语言学、逻辑学等，它们不是特定基础
经济的反映，其自身没有阶级性，可以一视同仁地为各个阶级和各种经济基础服务。
含义：个体意识即社会成员的个人意识，其内容主要有社会成员个人的自我意识和个人对其生活
于其中的社会环境和自然环境的反映的对象意识。
含义：群体意识是指各种社会群体的意识，其内容是群体的自我意识和群体对其所处社会关系的
反映的对象意识。
（四）社会存在和社会意识的关系
社会存在决定社会意识：第一，社会意识的内容来源于社会存在；第二，社会意识随着社会存在
的发展变化而发展变化；第三，社会意识受反映者（意识主体）的立场、观点、方法的影响和制
17
约，而反映者的立场、观点、方法是由人们在社会存在中的地位决定的。
社会意识反作用于社会存在：先进的社会意识对社会存在的发展起积极的推动作用，促进社会向
前发展；落后的社会意识对社会存在的发展起消极的阻碍作用，延缓社会的发展进程。
社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准。凡是认为社
会存在决定社会意识的，属于历史唯物主义；凡是认为社会意识决定社会存在的，属于历史唯心
主义。
二、生产关系必须适合生产力性质的规律
（一）生产力和生产力系统
现代生产力系统包括四类要素：
（1）独立的实体性因素。这是以物质实体形式相对独立存在的因素，包括劳动者、劳动资料和
劳动对象。
（2）运筹性的综合因素，包括分工协作、经济管理、预测决策等。
（3）渗透性因素，主要指自然科学。自然科学在应用于现实的生产过程之前，并不形成现实的
生产力，只有把它应用于现实的生产过程之中，渗透到生产力的其他各类因素中去，才能转化为
现实的生产力。
（4）准备性因素，主要指教育。教育本质上属于上层建筑，它是为经济基础服务的。但教育可
以通过培养人才，为生产力的继承和发展作准备，因此把它称为生产力系统中的准备性因素。
科学技术是第一生产力。
（二）生产力和生产关系
生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。它包括三项内容：
（1）生产资料的所有制形式；
（2）人们在生产中的地位及其相互关系（包括交换）；
（3）产品的分配方式。这三项内容相互联系、相互制约，形成生产关系体系，其中生产资料所
有制形式起着决定作用，它是整个生产关系的基础。
（三）生产力和生产关系之间的矛盾
（1）生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，生产力和生产关系之间的矛盾运动，这
三项内容构成生产关系必须适合生产力性质的规律。这是人类社会发展最基本、最普遍的规律。
（2）我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，
就是以生产关系必须适合生产力性质这一规律为理论依据的。
生产力和生产关系之间的辩证关系原理及其现实意义
原理 现实意义
①生产力决定生产关系。
生产力的性质决定生产关系的性质；
生产力的发展决定生产关系的改变。
②生产关系反作用于生产力。
适合生产力性质和发展要求的先进的生产关
系，促进生产力的发展；不适合生产力性质和
发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发
展。
生产关系必须适合生产力性质的规律，是
无产阶级政党制定正确的路线、方针、政
策的理论依据。正确理解和运用这个规
律，对于我国正在进行的改革开放和社会
主义现代化建设，具有重大的指导意义。
我国社会主义初级阶段实行以公有制为
主体、多种所有制经济共同发展的基本经
济制度，就是以这一规律为理论依据。
18
三、上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律
（一）经济基础
含义：经济基础是指一个社会中占统治地位的生产关系各个方面的总和，即生产资料所有制形式、
各种不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系、产品分配方式三个方面的总和。
（二）上层建筑
上层建筑是与经济基础相对应的范畴，指社会的政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等意识形
态以及与这些意识形态相适应的政治法律制度和设施的总和，分为政治上层建筑和观念上层建筑
两部分。
（三）经济基础和上层建筑之间的矛盾
（1）经济基础决定上层建筑。经济基础决定上层建筑的产生和性质，经济基础的变化决定上层
建筑的改变。
（2）上层建筑反作用于经济基础。这种反作用集中表现在它是为经济基础服务的。
（3）经济基础和上层建筑之间的矛盾运动，使上层建筑和经济基础的发展要求之间呈现出由基
本适合到基本不适合，再到新的基础上的基本适合这样一个发展过程。
上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律及其现实意义
上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律 现实意义
上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律，
包括经济基础决定上层建筑、上层建筑反作用
于经济基础、经济基础和上层建筑之间的矛盾
运动三项内容；根据上层建筑必须适合经济基
础发展要求的规律，当上层建筑存在不适合经
济基础发展要求的部分或环节、不能很好地为
经济基础服务时，就要对它进行改革。
上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律，
是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策
的理论依据。正确理解和运用这个规律，对于
我国正在进行的经济体制和政治体制改革，具
有重大的指导意义。
四、社会形态的划分和社会形态的更替与发展
（一）社会形态的划分
（1）经济社会形态划分法：
①五种社会形态划分
根据生产关系的不同性质。可划分为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义
社会。
②三种社会形态划分
根据作为社会主体的人的发展状况。可划分为人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展
的社会。
（2）技术社会形态划分法：
根据生产力和技术发展水平以及与此相适应的产业结构，可划分为渔猎社会-农业社会-工业社会
-信息社会。
（二）社会形态的发展是自然历史过程
社会形态的发展是自然历史过程（历史唯物论）：
第一，因为每一代人在社会上开始生活时，所遇到的都是现成的生产力和生产关系，任何人都不
能自由地选择生产力和生产关系。
19
第二，人们不能自由地选择生产力和生产关系，并不是说他们不可以按照自己的目的和需要去改
变原有的生产力和生产关系。
第三，把社会关系归结于生产关系，把生产关系归结于生产的水平，就是认为生产力决定生产关
系，生产关系作为社会的经济基础又决定上层建筑，这是历史发展中的唯物主义因果决定论，或
称历史决定论。
（三）社会历史发展的决定性与选择性
社会历史发展的决定性是指历史决定论，社会历史发展的选择性是指主体选择的作用。承认历史
决定论和承认主体选择的作用是一致的：
首先，在历史决定论看来，纯粹的必然性只存在于逻辑中。
其次，在历史决定论看来，社会规律所揭示的社会过程之间的联系，不是单值对应的线性因果联
系，即单义决定，而是多值的、或然的、非线性的因果联系，即或然决定。
最后，每一种可能性的实现，又会有多种多样的形式，即各种具体的模式和途径。
既承认社会发展的客观规律，又承认主体选择的作用，这种观点属于历史唯物主义观点。
（四）社会形态发展的统一性和多样性
（1）社会形态发展的统一性，是指处于同一社会形态的不同国家和民族的历史发展具有的共同
性、普遍性，即具有大致相同的生产力发展水平，大致相同的生产关系体系，大致相同的上层建
筑。
（2）社会形态发展的多样性，是指不同国家和民族的历史发展具有不同的特点，在经济、政治、
文化发展上都有自己民族的特色，各国的历史可以说是千差万别的。社会形态发展的。
（3）社会形态发展多样性的主要表现：处于同一社会形态的不同国家和民族的历史具有各自的
特点; 各国在不同的社会形态中所具有的典型意义不同；人类社会在由较低的社会形态向较高
的社会形态转变时，不同国家和民族所采取的过渡形式各有特点;
有些国家和民族，由于特殊的历史条件，在由一个社会形态向另一个社会形态转变的过程中，可
能超越某一个或某几个社会形态。
第二节 社会历史发展的动力☆☆☆ 一、社会基本矛盾在社会发展中的作用
（一）两对社会基本矛盾之间的关系
两对社会基本矛盾之间的关系：不是互相孤立、互相平衡的，而是相互制约、有主次之分的。
生产力与生产关系之间的矛盾对于经济基础和上层建筑之间的矛盾起着主导作用。
生产力和生产关系之间的矛盾的解决，又有赖于经济基础和上层建筑之间矛盾的解决。
（二）社会基本矛盾是社会发展的基本动力
社会基本矛盾是社会发展的基本动力。
生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾制约和决定着其他各种社会矛盾。
二、阶级斗争在阶级社会发展中的作用
（一）阶级的产生和实质
（1）阶级的实质是在以生产资料私有制为基础的社会生产体系中处于不同地位的各个社会集团，
其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。
（2）阶级首先是一个经济范畴，是一些经济集团，划分阶级的唯一标准是经济标准。
20
（二）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力
物质利益的对立是阶级斗争的根源。
阶级斗争在阶级社会的发展中起着重要作用，它是阶级社会发展的直接动力。主要表现在两个方
面：
（1）阶级斗争推动社会发展的作用，最明显地表现在社会形态更替的过程中。
（2）阶级斗争推动社会发展的作用，还表现在同一个社会形态的量变过程中。
三、革命和改革在社会发展中的作用
（一）社会革命及其在社会发展中的作用
社会革命是社会制度的根本质变，是用新的社会形态代替旧的社会形态。
社会革命是阶级斗争的最高表现。阶级斗争的三种基本形式：经济斗争、政治斗争、思想斗争。
马克思说：“革命是历史的火车头”，这句话说明了社会革命在社会发展中的作用：
（1）社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段。
（2）人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性。
（3）革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。
（二）社会改革及其在社会发展中的作用
社会改革是在一定社会制度下，为了解决生产关系不适合生产力、上层建筑不适合经济基础的某
些部分或环节，使该社会制度得到持续存在与发展或自我完善，而对社会体制进行的改善与革新。
社会改革是同一社会制度总的量变过程中的部分质变。
◆ 社会改革推动社会发展的作用：
（1）社会改革可以巩固新生的社会制度或使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展。
（2）在社会主义社会以前，社会改革为新社会制度的诞生作量变和部分质变的准备。
（3）社会改革具有在一定程度上破除旧思想、旧观念、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新观念、
新风俗、新习惯，提高精神文明水平的作用。
◆ 社会革命与社会改革的区别联系：
社会革命与社会改革都是为了解决生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾，从而推动社
会发展的历史运动形式。同时，二者之间又有明显的区别。
（1）社会革命是人类社会的根本质变，是用新的进步的社会制度代替旧的落后的社会制度；社
会改革则是同一社会制度总的量变过程中的部分质变，不改变社会制度的根本性质。
（2）社会革命是由被统治阶级发动的，目的是推翻反动统治阶级的国家政权，建立新的革命阶
级的政权；社会改革则是由统治阶级或统治阶级内部的某种社会势力、社会集团发动的，目的是
维护和巩固统治阶级的统治地位。因此，社会革命一般是由下层群众首先发动的，社会改革则是
自上而下展开的。
（3）从历史上看，社会革命往往要通过暴力革命的形式；社会改革虽然也要付出代价，甚至流
血牺牲，但一般不需要采取大规模的武装斗争和暴力冲突的形式。
（三）社会改革的普遍性和特殊性
◆ 社会改革的普遍性是指社会改革不仅存在于社会主义社会中，而且存在于有史以来的各种社
会制度中。
◆ 社会改革的特殊性，是指不同时期、不同国家的改革具有自己的特点，特别是指社会主义社
会的改革与阶级社会的改革相比较，具有根本不同的性质和特点。
21
（四）社会主义社会的改革
社会主义社会的根本任务是以经济建设为中心，大力发展生产力。我国的社会主义改革就是立足
本国国情，总结实践经验，根据生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系
与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的部分，从而使社会主义制度自我完善，推动生产力的
发展和社会各方面的进步。所以邓小平说：“革命是解放生产力，改革也是解放生产力。”
第三节 人民群众在历史发展中的作用☆☆☆ 一、人的本质和人与社会的关系
（一）人性和人的本质
马克思主义认为，人有自然属性和社会属性两种属性。自然属性是指人的肉体存在及其特性；社
会属性是指在社会实践活动中人与人结成的各种社会关系。自然属性是人存在的基础，但从根本
上讲，人之所以是人，不在于人的自然属性，而在于人的社会属性。人的本质不是由人的自然属
性决定的，而是由人的社会属性决定的。
马克思对人的本质的界定：
①劳动是人的本质。
②人的本质是一切社会关系的总和。
③人的需要即人的本质。
（二）人与社会的关系
主要表现在以下几个方面：人的出现与社会的产生是一致的。人的活动与社会结构及其发展变化
是一致的。社会的本质和人的本质是一致的，这种一致的基础是实践。个人的解放与社会的解放
是一致的。
二、人民群众是历史的创造者
（一）历史观上两种根本对立的观点
（1）历史唯心主义从社会意识决定社会存在的前提出发，认为历史是少数英雄人物创造的，否
认人民群众是推动历史发展的决定力量。这是英雄史观。
（2）历史唯物主义从社会存在决定社会意识的基本原理出发，认为人类历史首先是生产发展的
历史，人民群众是历史的创造者。这是群众史观。
（二）人民群众在历史上的作用
人民群众是历史创造者主要表现在三个方面：人民群众是社会物质财富的创造者。人民群众社会
精神财富的创造者。人民群众是实现社会变革的决定力量。
（三）无产阶级政党的群众观点和群众路线
◆ 群众观点是马克思主义政党的根本观点。党的群众观点包括：人民群众自己解放自己的观点。
全心全意为人民服务的观点。向人民群众负责的观点。向人民群众学习的观点。
◆ 党的群众路线的内容是： 一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。
◆ 一切为了群众，这是群众路线的基本出发点和最终归宿。 一切依靠群众，这是群众路线的根
本要求。 从群众中来，到群众中去，这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作
方法。
22
◆ 在改革开放和现代化建设的新形势下，坚持党的群众路线，具有十分重大的意义。
三、个人在历史发展中的作用
（一）普通个人和历史人物
个人按其对历史发展作用的大小，可以区分为普通个人和历史人物。普通个人在历史上的作用较
为一般，但绝不能忽视；
历史人物的作用比普通个人的作用要大得多，他们在历史的进程中留下明显的印记。
按照历史人物的作用是积极的还是消极的，可以将他们区分为正面人物和反面人物。
（二）杰出人物在历史上的作用
◆ 杰出人物在历史发展中的作用：
（1）他们在革命和建设事业中，起着倡导者和发起人的作用。
（2）他们在斗争中起着核心和中流砥柱的作用。
（3）他们的一些主张和改革措施，也对社会发展起某些促进和推动作用。
（4）杰出的科学家、思想家、理论家、教育家、文学艺术家等等的创造性活动及其成果，对于
人类科学文化教育事业的发展和社会的物质文明与精神文明水平的提高起着重要的作用，有力地
推动了历史的发展和社会的进步。
◆ 正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握几个基本观点和方法：
第一，杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们
所处的历史条件，坚持历史主义原则。
第二，在阶级社会里，杰出人物，特别是政治家、思想家、理论家、军事家，总是一定阶级的代
表，他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此，要正确认识杰出人
物的历史作用，必须对他们作阶级分析。
第三，杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一，因此必须用必然性与偶然
性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。
第四，任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点或错误。因此，对他们的
历史作用要作全面的分析与评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。
（三）无产阶级领袖的历史作用
无产阶级领袖也是杰出人物，但他们又与历史上的杰出人物不同，他们的历史作用是历史上其他
杰出人物的作用无法比拟的。
一个马克思主义政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否真正履行对人民群众所负责任
的一个最重要最可靠的尺度。
23
第四章 资本主义制度的形成及其本质
第一节 资本主义制度的形成☆☆☆☆☆ 一、商品经济
（一）商品经济及其产生
（1）商品是为市场交换而生产的有用产品。
商品交换是商品的相互让渡或以货币为媒体的买卖。
商品经济是以商品生产和商品交换为内容，直接以交换为目的而进行生产的经济形式。
资本主义社会，商品经济成为占统治地位的、最普遍的经济形式。
（2）产生和存在的条件：
①第一个条件是社会分工的产生和存在。社会分工是商品经济产生和存在的一般条件和基础，但
是，只有社会分工这一条件，还不会产生商品经济。
②商品经济产生和存在的第二个也是决定性的条件，是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
商品经济产生和存在的这个决定性条件，在人类社会发展历史上，首先是伴随着生产资料私有制
的产生而出现的。
（二）商品的二因素：使用价值和价值
商品的使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。它是商品的自然属
性，是由物品的物理、化学、生物等特性所决定的，它反映的是人与自然的关系，而不是人与人
之间的经济关系。价值的实体就是无差别的一般人类劳动。使用价值不同的商品之所以可以按照
一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。
商品二因素是使用价值和价值。价值是商品的最本质因素。
24
商品的价值量是如何
决定
由生产商品的社会必要劳动时间决定的，与社会必要劳动时间成正比。
形成商品价值的劳动是以简单劳动为尺度的。通过把一定量的复杂劳
动换算为多倍的简单劳动来实现的。
单位商品的价值量与包含在该商品中的社会必要劳动量成正比，与生
产该商品的劳动生产率成反比。
（三）生产商品的劳动的二重性：具体劳动和抽象劳动
具体劳动 定义：生产一定使用价值具有特定性质、目的和形式的劳动。
抽象劳动 定义：撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动。
具体劳动
和抽象劳
动的关系
（1）具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程不可分割的两方面，
在时间和空间上是统一的；
（2）商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动；
（3）具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会
属性。
（四）商品价值的构成与创造
马克思的科学劳动价值论的核心就在于揭示了，在商品生产过程中价值的创造是由活劳动实现的，
价值的唯一源泉是活劳动，即活的抽象劳动。
（五）商品的价值量
（1）由社会必要劳动时间所决定的商品价值量，叫做商品的社会价值；而由各个商品生产者的
个别劳动时间所形成的价值量，是商品的个别价值。我们通常所说的商品价值，凡不指明是个别
价值时，都是指的社会价值。形成商品价值的劳动，是以简单劳动为尺度的。社会必要劳动时间
由两个条件所决定：①由生产的客观标准条件，即现有的社会正常生产条件所决定，也就是由现
时某一生产部门中大多数同类商品的生产所使用的生产资料条件，以及所达到的技术装备水平决
定。②由生产的主观标准条件，即由社会平均的劳动熟练程度和平均的劳动强度所决定。
（2）单位商品的价值量与包含在商品中的社会必要劳动量成正比，而与生产该商品的劳动生产
率成反比。
（3）商品交换是按照其社会价值进行的。如果某个商品生产者生产的商品的个别劳动时间少于
社会必要劳动时间，该商品仍按照社会价值进行交换，那么该生产者可以获得更多盈利。反之，
如果个别价值大于社会价值，则会亏本甚至破产。
（六）货币的本质和职能
（1）货币的本质：固定充当一般等价物的商品，它体现着商品经济条件下商品生产者之间的社
会经济关系。
（2）货币的职能：货币的五种职能是价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。
价值尺度和流通手段是货币最基本的职能。
①价值尺度：货币是衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。
②流通手段：指货币起着商品交换媒介的作用。
③贮藏手段：指货币退出流通领域，作为社会财富的一般代表而被保存起来。
④支付手段：指在商品赊购赊销过程中，当到期偿还货款时货币所执行的还款职能，以及用于清
偿债务，支付赋税、租金、工资等所执行的职能。
25
⑤世界货币：指货币越出一国的范围，在世界市场上发挥一般等价物的作用。
二、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是私人劳动和社会劳动的矛盾。
三、商品经济的基本规律及其作用
（1）价值规律的基本内容是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价
值为基础，实行等价交换。
（2）价值规律是商品经济的基本经济规律。价值规律作用的表现形式：价格总是围绕着价值上
下波动。
（3）价值规律对社会经济发展的作用体现在：
①自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门之间分配的比例。这种调节是通过竞争和价格
波动及供求变动来实现。
②自发地促进社会生产力的发展。
③引起和促进商品生产者的分化。会引起和促进优胜劣汰，导致贫富两极分化。
四、资本主义生产关系的产生和资本主义的形成
资本主义生产关系的产生和形成：
（1）在封建社会末期小商品生产者两极分化条件下资本主义生产关系的产生。
（2）商业的发展对资本主义生产关系的产生起了重要促进作用。
（3）资本原始积累加速了资本主义生产关系的形成。
资本主义制度的确立：
（1）资产阶级革命的胜利初步确立了资本主义制度。
（2）产业革命使资本主义制度完全确立。
第二节 资本主义经济制度的本质特征☆☆☆☆☆ 一、资本主义经济制度的本质
（一）货币转化为资本和劳动力成为商品
劳动力成为商品，是货币转化为资本的前提。
劳动力商品的价值包括以下三部分生活资料的价值：一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料
的价值，用以再生产他的劳动力。二是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延续劳动
力的供给。三是劳动者接受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳
动力。劳动力的价值决定还有一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素。
劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能创造出价值，而且能够创造出比劳动力自身的价值
更大的价值，从而能为它的购买者带来剩余价值，这对于剩余价值的生产具有决定性的意义。
（二）资本主义的生产过程
（1）劳动过程是人们通过生产劳动创造出具有特定使用价值的产品的过程,它为一切社会所共有。
由于资本主义劳动过程是资本家的各种生产要素相结合的过程。其劳动成果归资本家所有，劳动
过程也就成为价值增殖过程的手段。
（2）资本家会迫使工人的劳动时间超过创造其自身价值所需要的时间，从而为其创造出剩余价
值，资本主义生产过程也因此转化为价值增殖过程。
（3）资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。
26
（三）资本的本质及不变资本和可变资本
（1）资本的本质：在资本主义制度下，资本的本质是体现在物上的资本主义生产关系，即被物
的外壳所掩盖的资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的生产关系。
（2）资本在生产过程中以两种形式存在：生产资料形式和劳动力形式。根据这两部分资本在剩
余价值生产中所起的作用不同，资本区分为不变成本和可变成本。
以生产资料形式存在的这部分资本，其物质形态在生产过程中被消耗，生产出新产品。其价值则
转移到新产品中去，不会发生量的变化。由于以生产资料形式存在的资本，在生产过程中不发生
价值量的变化，所以叫做不变成本（c）。
以劳动力形式存在的资本，它的价值在生产过程中不会转移到产品中去。以劳动力形式存在的这
部分资本的价值，在生产过程中发生了量的变化，实现了价值增值，所以叫做可变成本（v）。
（3）划分不变资本和可变资本的意义：进一步揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质；
为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据，正确地表明资本主义剥削程度的是剩余价值率。
（4）剩余价值率
剩余价值率是剩余价值和可变资本的比率：m'=m/v。
公式中：m'为剩余价值率，m 为剩余价值，v 为可变资本。
雇佣工人的工作日分为必要劳动时间和剩余劳动时间，剩余价值率因而可以用另一种形式表示：
m'=剩余劳动时间/必要劳动时间。
M 是剩余价值量，则 M=剩余价值率*可变资本=m'×v。
资本家要获得更多的剩余价值，要么提高剩余价值率，增加对工人的剥削程度；要么增加可变资
本总量，以雇佣更多的工人，扩大剥削范围。
二、生产剩余价值是资本主义生产方式的基本规律
（一）剩余价值生产的基本方法
绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产是资本主义剩余价值生产的两种基本方法。
（1）绝对剩余价值：绝对剩余价值指在必要劳动时间不变的条件下，通过绝对延长工作日，从
而绝对延长剩余劳动时间来生产出来的剩余价值。
（2）相对剩余价值：在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动
时间而产生的剩余价值。假定工作日为八小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为四小时，剩余
价值率为 100%。如果把必要劳动时间缩短一小时，则剩余劳动时间就增加一小时，由此增加的
剩余价值即为相对剩余价值。相对剩余价值的增加，主要取决于劳动生产率和技术装备水平的提
高。
（3）剩余价值就是由雇佣工人创造的、被资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。
（4）超额剩余价值就是商品的个别价值低于社会价值之间的差额，是个别价值低于社会价值而
比一般资本多得的那部分剩余价值。
（二）剩余价值规律是资本主义的基本经济规律
资本主义的基本经济规律是剩余价值规律。剩余价值规律的内容，就是资本通过组织雇佣劳动进
行生产，占有工人的剩余劳动，并不断提高对雇佣工人的剥削程度来达到获取剩余价值的目的。
三、资本积累
（一）资本积累的必然性及其实质
（1）资本积累的客观必然性主要表现在：
27
①剩余价值规律是资本积累的内在动力。资本家为了占有更多的剩余价值，除了提高对工人的剥
削程度外，还必然增加资本量，以扩大生产的规模和剥削的范围。对剩余价值的狂热追求，驱使
资本家不断地进行资本积累。
②资本主义竞争和生产无政府状态的规律是资本积累的外部压力。在资本主义竞争中，大资本总
是处在有利的地位。为了在竞争中处于有利地位，保存自己，击败对手，资本家只有不断地进行
资本积累，扩大资本规模。资本主义在生产中的激烈竞争，迫使资本家不断地进行资本积累。
（2）资本积累的实质：资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规
模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
（二）资本积累的后果
（1）资本有机构成的提高
资本的构成可以从两方面来考察。一方面，从物质形态看，资本是由一定数量的生产资料和劳动
力所构成，它们之间的比例是由生产技术水平所决定的。这种反应生产技术水平的生产资料和劳
动力之间的比例，叫做资本技术构成。另一方面，从价值形态看，资本是由一定数量的不变资本
和可变资本构成的，它们之间的比例叫做资本价值构成。资本技术构成决定资本价值构成，资本
价值构成的变动通常反映资本技术构成的变动。这种由资本技术构成所决定，并且反映资技术构
成变化的资本价值构成，叫作资本有机构成，可用 c/v 来表示。
在资本积累过程中，由于追求更多剩余价值的内在动力和迫于竞争的外在压力，资本家必然会不
断改进企业的生产技术装备，提高劳动生产率，企业中生产资料的增长要比使用这些生产资料的
劳动力相对增长得快，结果在全部资本中，不变资本所占比重增大，可变资本所占比重缩小，从
而导致资本有机构成的提高。所以，资本有机构成的不断提高，是资本主义经济发展的必然趋势。
（2）相对过剩人口的形成
所谓相对过剩人口，是指劳动力的供给相对于资本对劳动力的需求来说而过剩，并不是人口的绝
对过剩。相对过剩人口是由资本主义制度所造成的。
（三）资本积累的历史作用和历史趋势
用和生产社会化性质相适应的生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制，成为资本积累发展
的必然历史趋势。
第三节 资本的流通过程和剩余价值的分配☆☆☆☆☆ 一、单个资本的循环和周转
（一）单个资本的循环
单个产业资本在其现实循环运动过程中，依次经过三个阶段，即购买阶段、生产阶段、销售阶段。
与这三个阶段相适应，产业资本依次采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式。
购买阶段为剩余价值的生产准备条件，是从货币资本转化为生产资本的阶段。
生产阶段是生产剩余价值的阶段，它在资本循环中是决定性的阶段。生产阶段是由生产资本转化
为商品资本的阶段。
销售阶段是由商品资本转化为增殖了的货币资本的阶段。
（二）单个资本的周转
影响资本周转速度的快慢有两个因素：
一、资本周转时间的长短。资本周转时间的长短，包括生产时间和流通时间的长短，生产时间和
流通时间越短，资本周转速度就越快。
28
二、生产资本的构成。生产资本依据其价值周转方式的不同，划分为固定资本和流动资本两个部
分。生产资本的构成对产业资本家预付的全部资本的周转速度具有重大影响，这种影响来自两个
方面：生产资本中固定资本和流动资本的比例。固定资本和流动资本本身的周转速度。
资本周转速度对剩余价值生产的影响
资本周转速度对年剩余价值量的影响 资本周转速度对年剩余价值率的影响
产业资本周转速度的快慢，影响到一定数量的预
付资本在一定时期内所能带来的剩余价值量的
多少。在全部预付资本中，只有其中的可变资本
是剩余价值的源泉。在一年之内，可变资本周转
的速度越快，带来的年剩余价值总量就越多；反
之，带来的年剩余价值总量就越少。
资本周转速度的快慢，影响到一定数量的
预付资本的年剩余价值率的高低。预付产
业资本的周转速度越快，实际发挥作用的
可变资本就越多，带来的年剩余价值总量
也就越多，从而年剩余价值率也就越高；
反之，年剩余价值率就越低。
二、社会资本的再生产
（一）社会资本再生产的实现
◆ 社会资本，又称为社会总资本，它是指相互联系、相互交错的各个单个资本的总和。
◆ 社会总产品就是社会各个物质生产部门在一定时期（通常以年为单位）内所生产的全部物质
资料的总和。
◆ 社会总产品从价值形态上区分为三个构成部分，即不变资本价值（c）、可变资本价值（v）、
剩余价值（m）。
◆ 社会资本再生产的实现核心问题是要分析在社会资本再生产过程中，社会总产品的各个构成
部分是如何实现的。
（二）社会资本再生产的比例关系
这种比例关系有两个基本方面：
①第一部类所生产的全部生产资料，既要能够补偿两大部类对生产过程中已经消耗掉的生产资料
的需求，又要能够补偿现两大部类在进一步扩大再生产规模中对追加的生产资料的需求。这就表
明，第一部类所生产的全部生产资料，必须同第一部类和第二部类在生产过程中所需要的消费资
料保持协调的比例关系。
②第二部类所生产的全部消费资料，既要能够补偿两大部类的劳动者和资本家对消费资料的需求。
又要补偿两大部类在进一步扩大生产规模中劳动者和资本家对追加的消费资料的需求。
三、剩余价值的分配
（1）剩余价值转化为利润：利润是剩余价值的转化形式，它表现为全部预付资本的产物，因此，
剩余价值与预付总资本的比率就是利润率。利润率是剩余价值率的转化形式。
（2）利润转化为平均利润
①随着资本主义经济发展到较高阶段，各个资本家无论把资本投入何种生产部门，等量资本的投
入，大体上都能得到等量利润，出现了等量资本获得等量利润的趋势，也就是形成了平均利润。
②不同生产部门之间平均利润的形成，是部门之间竞争的结果。
（3）商业资本和商业利润
①商业资本是在资本主义社会的流通领域中发生作用的职能资本。
②商业利润的来源是产业部门的工人创造的剩余价值。
（4）借贷资本和利息、银行资本和银行利润
29
①利息：职能资本家使用借贷资本而让给借贷资本家的一部分剩余价值，它是剩余价值的特殊转
化形式。
②银行利润：银行向外贷款所收取的贷款利息，大于吸收存款所支付的存款利息，两者的差额再
减去经营银行的业务费用，就形成银行利润。
（5）资本主义农业中剩余价值分配的特点：一部分以平均利润形式由农业资本家所占有，另一
部分以地租形式由农业资本家缴纳给土地所有者。
四、资本主义经济危机
（一）资本主义经济危机的实质和根源
（1）资本主义经济危机实质上是生产相对过剩的危机。经济危机的根本特点是商品生产过剩。
这种过剩不是与劳动者实际需要相比的生产绝对过剩，而是与劳动者有支付能力的需求即货币购
买力相比的相对过剩。
（2）经济危机产生的根源在于资本主义生产方式的基本矛盾，即生产的社会化与生产资料资本
主义私人占有形式之间的矛盾。当该矛盾达到十分尖锐的程度，就会引起经济危机的爆发。
（3）资本主义基本矛盾有两种主要表现形式：一种是个别企业内部生产的有组织性和整个社会
生产无政府状态之间的矛盾；另一种是资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需
求相对缩小之间的矛盾。
（二）经济危机的周期性及其原因
◆ 经济危机之所以周期性爆发，其原因在于资本主义基本矛盾运动的阶段性。
◆ 经济危机并不能消除资本主义基本矛盾，在渡过危机和经济得到恢复及发展后，经过一定时
期，资本主义所固有的矛盾又会重新激化，从而导致经济危机再一次爆发。所以经济危机总是周
期性地、不断重复地爆发。
（三）资本主义再生产周期的阶段
◆ 资本主义再生产周期包括危机、萧条、复苏、高涨四个阶段。
第四节 资本主义的政治制度和意识形态☆ 一、资本主义的政治制度及其本质
（一）资本主义的国家制度
（1）资本主义政治制度就是资产阶级为实现其阶级专政而采取的统治方式和方法及各种相关制
度的总和。它主要包括资本主义的国家制度、政党制度（一党制、两党制和多党制）、选举制度、
三权分立制度、民主制度等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。
资本主义的国家制度：①国体：资产阶级专政。②政体：大多数国家是君主立宪制（例如英国）
和民主共和制（例如美国）。
（2）资本主义的国家是掌握基本生产资料的资产阶级实行阶级统治的工具。
（3）在资本主义制度中，经济上占统治地位的资产阶级，为了维护其根本经济利益，必然要建
立与其经济制度相适应、并为其服务的政治制度，实现资产阶级对整个社会的阶级统治和治理。
资本主义的政治制度是为其经济基础服务，为资产阶级的统治服务的。
（二）资本主义的政党制度
◆ 资本主义国家的政党制度主要有三种类型，即一党制、两党制（如美国）、多党制（如法国、
意大利）。
30
◆ 资本主义国家的资产阶级政党是代表资产阶级并为实现其阶级利益的政治组织，它有自己的
组织结构和纲领，其主要政治目的是执掌资产阶级政权，维护资产阶级的利益和统治。
（三）资本主义的普选制度
◆ 资本主义国家的普选制度是指公民普遍具有选举权和被选举权的制度。
◆ 资本主义的普选制度的平等权利具有虚伪性，从本质上看，它是资产阶级进行统治的工具，
是实行资产阶级专政的一种手段。
（四）资本主义的“三权分立”制度
所谓三权分立是将资本主义国家的最高权力分为立法权、行政权和司法权三部分权力，一般来说，
议会掌握立法权，政府掌握行政权，法院掌握司法权。
（五）资本主义的民主制度
（1）资产阶级民主制作为资本主义国家的一种政治制度，是在 17 世纪和 18 世纪资产阶级取得
政权后逐步建立的。此后，资产阶级民主制成为巩固资产阶级统治的政治手段，并通过宪法和法
律形式，把资产阶级民主制原则加以确定。
（2）资产阶级民主制以议会制为核心和主要标志。
（3）资产阶级民主制以“三权分立制”、普选制、两党制（或多党制）以及公民享有各种权利
为主要内容。
二、资本主义的意识形态及其本质
（一）资本主义意识形态的历史进步性和阶级局限性
（1）早期的资产阶级启蒙学者和思想家，提出了许多富于进取精神的先进思想、理论和观念，
继承和发扬了人类优秀的思想文化成果，是人类思想的一次大解放，具有历史进步意义。
（2）随着无产阶级同资产阶级之间斗争的展开，资本主义意识形态在整体上逐渐丧失其历史进
步性，日益演变成公开为资本主义剥削制度辩护、竭力反对马克思主义、反对社会主义的理论思
想体系，从而充分暴露出资本主义意识形态的阶级本质和阶级局限性。
（二）利己主义是资本主义意识形态的核心
利己主义是资本主义意识形态的核心。利己主义是生产资料私有制的必然产物，是一切以私有制
为基础的剥削阶级所共有的观念。资本主义利己主义的主要特征就是为一己私利而获取金钱。这
种以获取金钱为特征的利己主义，成为资产阶级一切思想和行动的出发点和最终归宿。
（三）资产阶级的人生观、价值观和道德观
◆ 资产阶级作为资本主义私有制的代表者，其人生观必然是从维护其一己私利出发，主张个人
至上。他们以个人利益作为人们行动的唯一推动力，宣扬“人人为自己，上帝为大家”的原则，
奉行利己主义，追求个人享乐的人生哲学。
◆ 资产阶级的道德观是为维护和巩固资产阶级的统治地位和经济利益服务的。它以尊重和增进
个人利益作为人们行为的准则和规范，利己主义成为资本主义道德的基本原则。
◆ 资产阶级价值观的重要特征是以金钱作为价值判断的标准，以获取金钱作为人及其实践活动
的价值的体现，把是否能获取金钱和获取金钱的多少看做有无价值和价值大小的真实尺度。
31
第五章 资本主义的发展及其趋势
第一节 垄断资本主义的形成与发展☆☆☆☆ 一、资本主义从自由竞争到垄断
（一）资本主义的发展阶段
资本主义社会的发展可分为自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段。
资本主义制度建立——19 世纪末 20 世纪初：自由竞争
19 世纪末 20 世纪初：资本主义发展进入到垄断阶段
二战后：国家垄断资本主义
在自由竞争中生产和资本不断集中，当生产集中和资本集中发展到一定程度时就会走向垄断。
垄断是为了获取高额垄断利润，它是通过各种垄断组织和垄断价格取得的。垄断并没有消除竞争。
垄断是帝国主义的经济实质。
垄断资本主义的基本经济特征：垄断在经济生活中占统治地位。金融资本和金融寡头的统治。资
本输出在经济生活中占重要地位。国际垄断同盟在经济上瓜分世界。垄断资本主义列强瓜分和重
新瓜分世界。
（二）垄断的形成
垄断是从自由竞争中产生的。自由竞争必然会引起生产和资本的集中，当生产和资本集中发展到
一定程度时，就会自然而然地走向垄断。
（三）垄断组织的形成与发展
（1）最初的垄断组织形式较为简单，也不固定，主要是一些临时的、短期的垄断协议。到 20
世纪上半期，较为重要的垄断组织形式有：卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩。20 世纪后半叶，
垄断组织的形式又有较大发展，主要特征是混合联合企业的兴起。
A.卡特尔，即通过生产或经营同类产品的一些大型垄断企业之间较稳定的垄断协议形成的、在生
产或流通的某个或某些环节实行垄断的组织形式。
B.辛迪加，即把一些在法律上和生产上还是独立的大垄断企业在流通环节上统一起来，进行垄断
经营的组织形式。
C.托拉斯，即垄断了某种商品生产和经营全过程的独立的大型垄断企业。
D.康采恩，即由一两个特大型垄断企业为核心，联合了各方面各领域一大批企业所形成的超大型
32
垄断集团。
（2）在经济全球化的过程中，垄断组织不但规模扩大，而且将其生产经营的范围扩展到本国国
界以外，形成了新的垄断组织形式和垄断资本国际济组织的载体——跨国公司。
（四）金融资本和金融寡头的形成及其统治
（1）金融资本，它是由垄断的工业资本和银行资本，通过金融联系、资本参与和人事参与，融
合或混合生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的
统治者。
（2）金融寡头是掌握了金融资本，操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资
本家或垄断资本家集团，他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建筑，
是垄断资本主义国家事实上的主宰者。
（五）垄断和竞争
◆ 从历史发展的脉络来看，是自由竞争引起生产集中，生产集中发展到一定程度就会自然而然
地走向垄断。但这并不是说，垄断产生后，竞争就不存在了。因此，垄断资本主义阶段不但存在
着竞争，而且竞争的主体、形式、内容和激烈程度，都较之自由竞争资本主义阶段有新的发展。
◆ 从竞争的范围来说大体有：垄断组织之间的竞争、垄断与非垄断企业之间的竞争、垄断组织
内部的竞争、非垄断企业之间的自由竞争。
（六）垄断利润及其来源
垄断利润是垄断统治在经济上的实现形式，垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现
的。
垄断价格大体上分为垄断高价和垄断低价两种。垄断资本家在售卖商品时，一般都会采用垄断高
价。
垄断利润即垄断资本凭借其在生产和流通中的垄断地位所获得的大大超过平均利润的高额利润。
垄断资本家制定垄断价格的根本目的在于获得高额垄断利润。
归根到底，垄断利润来自雇佣工人创造的剩余价值和其他劳动者创造的一部分价值。
二、垄断资本主义的发展
（一）国家垄断资本主义的产生和发展
国家垄断资本主义：第二次世界大战后，垄断资本同国家政权相结合，形成国家垄断资本主义。
33
（二）垄断资本在世界范围的扩展
资本输出的财力基础：“过剩资本”的出现。
资本输出两种基本形式：借贷资本输出和生产资本输出。
资本输出主体：私人资本输出和国家资本输出。
当代垄断资本主义国家多是采取比较缓和隐蔽的新殖民主义手法，打着所谓“援助”的旗号实现
其对发展中国家的剥削和控制。
第二节 经济全球化与当代资本主义的新变化☆☆☆☆ 一、经济全球化
本质 资源配置的国际化。
原因
①现代科技的进步和在社会经济生活中的广泛应用。
②国际贸易的自由程度大大提高。
③国际资本流动大幅增加。
主要内容
生产的全球化（跨国公司），贸易的全球化（国际贸易），资本的全球化（国
际金融）。
影响
（1）经济全球化对广大发展中国家也有一定积极影响；
（2）经济全球化是一个充满矛盾的进程，是一把“双刃剑”，既有积极的一面，
也有消极的影响。
具体表现为：①发达国家与发展中国家的差距在扩大。②在经济增长中忽视社
会进步，环境恶化与经济全球化可能同时发生；③各国特别是相对落后国家内
部和国际社会都出现不同程度的治理危机；④各国间的经济联系越来越紧密，
使得爆发全球性经济危机的风险不断增大。
二、2008 年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突
由美国次贷危机引发的 2008 年国际金融危机是自 20 世纪 30 年代大萧条以来最为严重的全球
性经济危机。在这场危机的影响下，西方国家的经济生活、政治生活和社会民生等方面都出现了
各种问题。
国家垄
断
资本主
义
资本主义的
基本形式
国家直接掌握的垄断资本（国有经济、国有企业）；国家和私人资
本在企业内部的结合；国家和私人资本在企业外部的结合。
宏观经济调
控的主要政
策
财政政策、货币政策以及在一定程度上实行国民经济计划化。
发达市场经济国家在调控货币量方面，主要运用：公开市场业务；
最低准备金率政策；再贴现利率政策。
利率调节主要是通过利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目
标。
资本主义宏观经济管理与调节的总任务，是促进市场总供给和总需
求的平衡。
实质
是私人垄断资本利用国家机器来为其利益服务的手段，是私人垄断
资本为了维护垄断统治和获取高额利润而同国家政权相结合的一
种形式，是资本主义国家在直接参与社会资本再生产活动中，代表
断资产阶级总体利益并凌驾于个别垄断资本之上，对社会经济进行
调节的一种形式。
34
第一，经济发展“失调”。第二，政治体制“失灵” 。第三，社会融合机制“失效”。
三、当代资本主义的新变化
当代资
本主义
的新变
化的表
现
生产力方面
战后发达资本主义国家，在生产力方面取得长足的发展，劳动生产率大
幅度提高，社会财富迅猛增长，经济保持了较长时期的相对稳定发展。
生产关系方
面
当代资本主义国家在所有制关系、劳动关系和分配关系三方面都做了一
系列调整。
所有制关系上，出现了资本社会化的趋势，这种趋势缓和了阶级矛盾。
上层建筑方
面
资本主义发展到国家垄断资本主义阶段，已经建立起比较成熟的政治制
度和法制制度。
新变化
的原因
生产力方面 主要是生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的结果。
生产关系方
面
在对生产关系的调整和经济运行的调控上，主要有三个方面：①进行了
社会改良；②对经济实行政府干预和宏观调控；③加强了对科技创新和
新兴产业的扶持。
上层建筑方
面
当代资本主义国家中上层建筑的新变化归根结底是经济基础发展变化所
要求的。
新变化
的实质
当代资本资本主义虽然发生了许多新变化，但经济基础仍是资本主义的私有制。资本主
义的调整和完善都是在资本主义制度所允许的范围进行的；资本主义的矛盾仍然存在，
导致经济周期波动和发生危机的根源依然存在。
当代资本主义的某些社会改良，没有改变资本主义生产关系的根本性质，是资本主义在
其总的量变的过程中发生的某些阶段性的部分质变。
第三节 资本主义的历史地位和发展趋势☆☆ 一、资本主义的历史地位
国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，生产社会化、资本社会化和管理社会化达到了更高
程度，为转向社会主义提供了更充分的条件。
列宁指出：“国家垄断资本主义是社会主义的最充分的物质准备，是社会主义的前阶”。
二、资本主义基本矛盾的发展及向社会主义过渡的必然性
资本主义造就了置自身于死地的社会力量——无产阶级。
列宁指出，垄断是资本主义结构向更高级的社会经济结构的过渡，是过渡到社会主义的阶梯。
国家垄断资本主义的产生和发展，为全社会占有生产资料和共同组织社会化生产准备了最充分的
物质条件和经济条件。
三、资本主义为社会主义代替的历史必然性和长期性
资本主义向社会主义的过渡必然是一个复杂的、曲折的、长期的历史过程。
马克思指出：“发展社会劳动生产力，是资本主义的历史任务和存在理由。资本正是以此不自觉
地创造着一种更高级的生产形式的物质条件。”这是对资本主义历史过渡性最精辟而辩证的论述。
35
第六章 社会主义的发展及其规律
第一节 社会主义五百年的历史进程☆☆☆ 一、社会主义从空想到科学
（一）社会主义从空想到科学的发展
（1）19 世纪初期欧洲的三大空想社会主义者，有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文，他们
在前人思想的基础上提出了自己的社会主义思想和方案，并进行了一些社会改造的尝试。
（2）马克思和恩格斯在工人运动的实践中，总结、吸收前人优秀思想成果，逐步形成了科学社
会主义理论。1847 年底他们受世界上第一个无产阶级政党“共产主义者同盟”的委托起草并于
1848 年 2 月发表《共产党宣言》，这是社会主义思想史上的第一个纲领性文件，它标志着科学
社会主义理论公开面世。
（二）无产阶级革命与社会主义制度的建立
无产阶级革命是迄今人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新
类型的革命。
原因：无产阶级革命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命。无产阶级革命是最终要彻底消灭
一切阶级剥削和阶级统治的革命。无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动。无产阶级革命是
不断前进的历史进程。
俄国无产阶级于 1917 年 11 月 7 日在彼得格勒举行了十月革命武装起义，建立起世界上第一个
社会主义国家，即苏维埃俄国的诞生。
二、社会主义从理想到现实
（一）列宁领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索
1917 年-1924 年，在列宁领导下苏维埃俄国对社会主义道路的探索大体可分三个阶段，即进一
步巩固苏维埃政权时期、战时共产主义时期、新经济政策时期。
1918 年夏-1921 年春：战时共产主义政策。
1921 年春，列宁提出并实施新经济政策。
基于资本主义发展不平衡规律，列宁提出了社会主义革命将首先在一国或数国胜利的理论。
36
（二）斯大林领导下的苏联对社会主义的探索
1936 年 12 月，在苏维埃第八次非常代表大会上通过的苏维埃宪法宣布：苏联已建成社会主义
社会。
在斯大林的领导下，社会主义优越性，得到了多方面的表现，包括苏联生产力的大幅度提高，苏
联国际地位的提高，国家工业化的实现等。苏联在斯大林的领导下形成了社会主义的苏联模式。
三、社会主义从一国到多国的发展
在第二次世界大战后的欧洲，出现了波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、民主
德国、南斯拉夫和阿尔巴尼亚等一批社会主义国家。
中国等亚洲社会主义国家的建立和发展：
①中国则是走了一条以农村包围城市、最后夺取城市、获得全国政权的独特的社会主义成功之路。
②朝鲜、越南和蒙古等国建立社会主义制度的情况，与我国有同有异，都是在特定的历史条件下
走上了社会主义道路。
四、新时代中国特色社会主义
2012 年党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史担当、高超的政治智慧和
顽强的意志品格，团结带领全国人民统筹推进“五位一体”（经济建设、政治建设、文化建设、
社会建设、生态文明建设）总体布局，协调推进“四个全面”（指全面建成小康社会、全面深化
改革、全面依法治国、全面从严治党）战略布局，推动当代中国取得了历史性成就，发生了历史
性变革。
中国特色社会主义进入新时代。
2017 年党的十九大，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想”。这一思想是全
党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写入了十九大通过的党章中。
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集
体智慧的结晶，是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本的理论
指引。
第二节 科学社会主义一般原则☆ 一、科学社会主义一般原则及其主要内容
科学社会主义一般原则的主要内容：
（1）人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的根本依
据。
（2）无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义
新世界的历史使命。
（3）无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。
（4）社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的
根本目的。
（5）社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。
（6）社会主义要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。
（7）社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。
（8）无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。
37
（9）社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和
社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。
二、正确把握科学社会主义一般原则
如何正确认识和对待科学社会主义一般原则：
（1）必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离这些原则的错误倾向。
（2）要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改
革中的重大问题。
（3）要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原
则。
第三节 在实践中探索现实社会主义的发展规律☆☆ 一、经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性
二、社会主义发展道路的多样性
社会主义发展道路多样性的原因：
第一，各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的，由此决定，不同社会主
义国家的发展道路具有不同的特点。
第二，各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同，这是各国的发展道路不同的另一原因。
第三，在社会主义的实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路，时代在前进，实践在发展，
社会主义的发展道路因此而更具多样。
三、社会主义在实践探索中开拓前进
◆ 社会主义在开拓中前进的客观性：
（1）同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会经济政治制度，其成长过程必然不会
一帆风顺。
（2）作为发展中国家的社会主义的基本矛盾运动，推动了社会主义的经济社会发展。但认识社
会主义基本矛盾和主要矛盾，认识社会主义建设规律，认识共产党执政的规律，不可能一蹴而就。
（3）世界经济政治形势错综复杂的发展变化，国际经济政治秩序和格局的变动演化。
社会主义首先
在经济文化相
对落后的国家
取得胜利的原
因
已具备一定程度的社会化生产力，这是物质基础。
发生革命时的客观形势和主观条件，使得它们获得革命的成功。
必须充分认识
经济文化相对
落后的国家社
会主义建设的
艰巨性和长期
性
大力发展生产力，赶上和超过发达国家是一个长期而艰巨的历史任务。
建设社会主义精神文明、发展社会主义民主与完善社会主义法制，充分
显示社会主义制度的优越性，也将是一个长期而艰巨的历史任务。
国家建设和发展是在与资本主义国家并存的环境下，在资本主义发达国
家主导的世界政治经济秩序中曲折前进的，面临着国际环境的严峻挑
战。
执政党和广大人民对其发展道路探索，对社会主义建设客观规律的认识
和利用，需要一个长期艰苦的过程。
38
◆ 改革开放的启示：
第一，要坚持正确的理论指导。第二，要坚持改革的正确方向。第三，要选择正确的改革方式与
步骤，因地制宜，循序渐进。第四，要妥善处理改革、发展与稳定的关系。
第四节 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用☆☆☆ 一、马克思主义政党是新型的革命政党
（1）马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物：
马克思主义政党产生的条件，一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论的传播。
1847 年共产主义者同盟成立，这是马克思和恩格斯把科学社会主义理论同工人运动相结合，建
立的第一个国际性的党组织。1869 年成立的德国社会民主工党，是最早在一个国家里建立的马
克思主义政党。1898 年，列宁把马克思主义同俄国工人运动相结合，创立了俄国社会民主工党
（布尔什维克）。1921 年中国共产党成立，它是马克思主义理论与中国工人运动相结合的产物。
（2）马克思主义政党是工人阶级先锋队。
（3）马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。
（4）马克思主义政党是为人民群众谋利益的党。
（5）马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党。
二、马克思主义政党是社会主义革命、建设和改革的领导核心
（1）马克思主义政党是社会主义革命的领导核心：思想领导方面、政治领导方面、组织领导方
面。
（2）马克思主义政党是社会主义建设和改革的领导核心：
第一，思想领导方面。马克思主义是社会主义国家的指导思想，在社会主义建设中，党需要把马
克思主义基本原理同本国建设的具体实践相结合。
第二，政治领导方面。作为社会主义国家执政党的马克思主义政党，在社会主义建设和体制改革
中，在对社会各项事业进行政治领导的实践中，党要起到总揽全局、协调各方的政治领导核心的
作用，保证社会主义建设沿着正确的方向前进。
第三，组织领导方面。社会主义建设是全体人民的共同事业，要在执政党的领导下，有组织、有
系统、有管理、有序地进行。
（3）坚持和改善马克思主义政党的领导：
坚持党的领导是社会主义的本质和民主政治的首要内容。坚持社会主义就必须坚持马克思主义政
党的领导核心地位。
39
第七章 共产主义社会是人类最崇高的社会理想
第一节 马克思主义对共产主义社会的展望☆☆☆☆ 一、社会生产力高度发展和物质财富极大丰富
共产主义社会要建立在社会生产力高度发展的基础上的原因：
（1）共产主义社会是人类社会发展的最高社会形态，它的物质基础，是远远高于以往一切社会
的高度发达的社会生产力。
（2）社会生产力是社会发展和社会进步的最终决定力量，是全部社会历史的物质基础。
（3）只有在社会生产力高度发展的基础上，才有可能建立起共产主义的经济基础和上层建筑，
从而人类社会才能进入共产主义社会。
二、实行社会公有制和按需分配
（1）共产主义社会高度社会化的生产，要求由社会占有全部资料，实行生产资料社会公有制。
（2）随着共产主义社会的社会生产力的高度发展和物质财富的极大丰富，以及共产主义社会公
有制的建立，个人消费品相应地实行“按需分配”原则，即根据各个社会成员的实际需要分配个
人消费品，以充分满足人们的生存需要、享受需要和发展需要。
（3）“各尽所能，按需分配”是共产主义社会的显著特征。
三、经济的计划调节管理和商品经济的消失
在共产主义社会，由于实现生产资料的单一社会公有制，既不存在公有制的多种形式，更不存在
非公有制经济形式。
四、阶级的消灭和国家自行消亡
马克思所说的消灭阶级，首先是指消灭剥削和被剥削阶级的差别与对立，同时也包括工人和农民
作为阶级的差别。
所谓国家自行消亡，表明只有在阶级被彻底消灭的条件下，国家才能随着阶级的消失而失去其存
在的必要，从而自然而然地自行消亡。
在共产主义社会，阶级的消灭和国家的消亡，意味着实现了世界的和谐。
五、精神境界极大提高
共产主义思想意识和精神境界的形成，归根结底是由社会生产力的高度发展，尤其是由共产主义
社会经济基础的形成所决定的。
40
六、人的自由而全面发展
◆ 人的自由全面发展，是指每个社会成员的体力智力获得全面发展和自由运用，个人的全部智
慧、力量和潜能素质都能全面自由地尽量发挥，每个社会成员可以按照自己的兴趣、爱好、意愿
以及社会的需要自由地选择职业和变换工作，把从事不同社会职业作为相互交替的活动方式。
◆ 实现人的自由而全面发展的必要条件：人们完全摆脱了生产资料私有制和阶级压迫的束缚。
摆脱旧式分工的束缚。摆脱了劳动仅是谋生手段的束缚。摆脱接受教育和训练的限制。
◆ 社会主义社会还存在旧式分工和三大差别，劳动还仅仅是一种谋生的手段。而在共产主义社
会，旧式分工和三大差别已消失，劳动成为生活的第一需要，人们将获得自由而全面的发展。劳
动的旧式分工在人类历史上突出表现为由工农分工、城乡分工、脑力劳动和体力劳动分工所形成
的“三大差别”，即工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动差别。
七、全人类的彻底解放
共产主义社会的社会生产力的极大提高，科学技术的高度发展，阶级和阶级差别的彻底消灭，旧
式分工的消失，精神境界的极大提高，人的自由而全面的发展，意味着全人类获得真正的彻底解
放。
全人类彻底解放包含着深刻和丰富的内容：
（1）人类从自然界奴役下解放出来，摆脱盲目自然力的支配，成为自然界的主人；
（2）人类从旧的社会关系束缚下解放出来，摆脱一切剥削压迫和旧式分工的束缚，成为社会关
系的主人；
（3）人类从剥削阶级的思想观念下解放出来，摆脱传统观念和传统思维方式的束缚，成为社会
意识的主人。
第二节 共产主义是社会历史发展的必然趋势☆ 一、实现共产主义是历史发展规律的必然要求
社会主义社会、共产主义社会属于共产主义社会形态，其基本特征是：
（1）二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础。
（2）二者的生产目的都是为了满足劳动人民日益增长的物质文化生活需要，实现劳动人民的共
同富裕。
（3）二者在公有制范围内的产品分配，都按照有利于社会发展和实现劳动人民利益的原则进行。
（4）二者都要消灭剥削制度，劳动人民成为社会的主人，他们之间的本质关系是平等、和谐、
互助合作的关系。
（5）二者都以马克思主义为指导思想，以集体主义为意识形态的核心。
社会主义基本矛盾的运动，必将推动着社会主义社会过渡到共产主义社会，这是人类历史发展的
必然趋势。
二、实现共产主义是人类最伟大的事业
共产主义之所以是人类最伟大的事业，就在于它是崇高理想与科学理想的统一，体现了人类对理
想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。
三、实现共产主义是一个不断实践的长期过程
◆ 实现共产主义要在实践中长期探索。
◆ 社会主义的充分发展和向共产主义的过渡要经历长期的实践过程。
◆ 经济落后国家实现共产主义须经历更长的实践过程。
41
◆ 共产主义在世界范围内的实现是长期、曲折、复杂的历史过程。
第三节 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗☆☆ 一、社会主义是走向共产主义的必由之路
（1）社会主义社会是走向共产主义社会的必经阶段。实现共产主义的物质的和社会的条件，只
能在社会主义阶段的长期发展建设过程中逐渐形成。依据共产主义社会发展两阶段原理，人类社
会的发展，只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会，而不能超越社会主义这个历史阶段。
社会主义社会是共产主义社会的低级阶段，是走向共产主义高级阶段的必由之路。
（2）为实现共产主义创造条件。共产主义社会不会自行到来，必须通过社会主义历史阶段大力
进行物质文明和精神文明建设，创造出一系列主观和客观条件，才能最终实现社会主义的全部发
展过程，也就是为实现共产主义逐步创造条件的过程。
二、坚定共产主义远大理想信念，积极投身中国特色社会主义事业
（1）共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，二者相辅相成，相互促进，有机联系和
统一。
（2）远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标，在为实现我国现阶段的共同理想而奋斗的过程中，
必须坚持共产主义发展方向，以实现共产主义理想为目标。
（3）现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础，中国特色社会主义共同理想在我国的成功实践，
必然为实现共产主义远大理想奠定坚实的基础。
实现共产主义所
需具备的基本条
件
◆ 社会生产力的高度发展，为实现共产主义创造物质技术基础。
◆ 全体社会成员的文化教育的普及和科学技术水平的极大提高。
◆ 全体社会成员的思想觉悟和道德品质的极大提高。
◆ 建立起同高度社会化生产相适应的生产资料社会公有制。
◆ 消灭旧的社会分工特别是三大差别，造就出体力和智力全面发展
的新人。
◆ 在全世界消灭一切剥削制度和剥削阶级，作为阶级统治工具的国
家自行消亡。